Ama-Israyeli amanengi aphinda aqalisa ukukhonza izithombe. Lokhu kwenza uJehova wavumela amaFilisti ukuthi awathwalise nzima. Kodwa ayekhona ama-Israyeli ayekhonza uJehova. UManowa wayengomunye wawo. Yena lomkakhe babengelabantwana. Ngelinye ilanga umkaManowa wavakatshelwa yingilosi eyayithunywe nguJehova. Yathi kuye: ‘Uzakuba lendodana njalo izakhulula ama-Israyeli kumaFilisti. Izakuba ngumNaziri.’ Uyakwazi ukuthi ayengobani amaNaziri? Ayengabantu ababekhonza uJehova njalo besenza umsebenzi oqakathekileyo. AmaNaziri ayengavunyelwa ukugela inwele.

Ngokuhamba kwesikhathi umkaManowa wabeletha indodana njalo bayithi nguSamsoni. USamsoni wathi esekhulile uJehova wamenza waba lamandla kakhulu. Ngesinye isikhathi wabulala isilwane ngezandla zakhe. Waphinda wabulala amaFilisti angu-30 eyedwa. AmaFilisti ayemzonda futhi ayehlala ezama ukumbulala. Ngobunye ubusuku uSamsoni esedolobheni okuthiwa yiGaza, amaFilisti ahamba ayamlindela egedini ledolobho ukuze ambulale ekuseni. Kodwa uSamsoni wavuka phakathi kobusuku wayakhupha igedi lelo walithwala emahlombe akhe wayalitshiya phezu kwentaba eseduze leHebhroni.

AmaFilisti ahamba kowesifazane okuthiwa nguDelila owayethandana loSamsoni afika athi: ‘Sizakunika imali enengi nxa ungasitshela ukuthi uSamsoni uwathatha ngaphi amandla akhe. Sifuna ukumbamba simfake ejele.’ UDelila wavuma ngoba wayeyifuna imali leyo. USamsoni waqalisa esala ukutshela uDelila ukuthi wayewathatha ngaphi amandla. Kodwa uDelila wayehlala embuza waze wacina emtshelile. Wathi: ‘Angikaze ngigele inwele zami ngoba ngingumNaziri. Nxa ngingagela ngiyasala  ngingelamandla.’ USamsoni waphambanisa ngokutshela uDelila imfihlo yakhe.

UDelila wahle wawatshela amaFilisti. Wenza uSamsoni walala wasebiza omunye ukuthi azomgela. UDelila wamemeza wathi: ‘Samsoni, nanka amaFilisti!’ USamsoni wathi evuka wayengaselawo amandla. AmaFilisti ambamba amkhupha amehlo asemfaka ejele.

Ngelinye ilanga amaFilisti abuthana ethempelini likankulunkulu wawo uDagoni. Aqalisa ukumemeza esithi: ‘Unkulunkulu wethu usinike uSamsoni, mletheni lapha!’ Walethwa wamiswa phakathi laphakathi kwezinsika ezimbili, amaFilisti aseqalisa ukumhleka. USamsoni wakhuleka wathi: ‘Jehova, ngicela unginike amandla okokucina.’ Ngaleso sikhathi, inwele zakhe zasezikhulile. Wafuqa izinsika ezimbili ayeme phakathi laphakathi kwazo ngamandla akhe onke. Ithempeli ladilikela abantu bonke ababekhonapho bafa, loSamsoni laye wafa.


Kutheni kufuneka befundelwe nabantwana abangekaqalisi
esikolweni? Kungokuba oko kunceda ukukhula kweengqondo
zabo nomdla wokuthanda iingoma! Funda nabantwana bakho
rhoqo, uza kuyibona indlela abakhawuleza ngayo ukufunda
nabakwenzayo ngeencwadi! Nazi ezinye zeengcebiso
zokwabelana ngeencwadi:
Funda isihloko negama lombhali kwakunye nomzobi rhoqo xa ufunda
incwadi. Xa ikokokuqala niyifunda incwadi nabantwana bakho, mana
ubacela baqashisele ukuba inoba ingantoni na incwadi leyo ngokuthi
basebenzise isihloko sayo nemifanekiso eseqweqweni.
Funda ngokuzimisela kangangoko
unako. Usenokungakhululeki ncam
xa usaqala ukwenza oku kodwa
bona abantwana bakho baza
kukonwabela oko!
Ukuqikelela okuza
kwenzeka ngeli xa ufunda
sisakhono esisetyenziswa
ngumfundi onamava
rhoqo efunda. Zama
ukuziphuhlisa ezi zakhono
ebantwaneni xa ufunda ibali
ngokuthi ubabuze umbuzo
ofana nalo ‘Ucinga ukuba kuza
kwenzeka ntoni?’.
Benze baqonde banzi abantwana
bakho ngokuthi ubuze umbuzo
ofana nalo ‘Kukukhumbuza ntoni oku?’ nalo ‘Ngowawutheni wena ukuba
ibinguwe?’ imibuzo efana nale yenza ukuba ibali linxibelelane nokwenzeka
kubomi babantwana ze ngalo ndlela bawazi ukuba amabali asebenza
njani – konke oku kubalulekile kuphuhliso lokukwazi ukufunda nokubhala.
Ukunxibelelana nonyana wam
ngokusebenzisa amabali
UJama Wezo waseHeidelberg eRhawutini uyakuthanda
ukufundela unyana wakhe ominyaka mithathu ubudala,
u-Orifha (Ori) Unathi Jama. Uthi waqala ukunxibelelana
nonyana wakhe kwangaphambi kokuba azalwe,
esesesiswini kunina wayemculela. “Oku kwaqhuba nasemva
kokuba ezelwe u-Ori ze oko kwaphetha kusisiqhelo kuthi,”
utshilo uJama. “Ngoku akhulileyo ke ndikhuthazwa yinto
yokuba uzicelela ngokwakhe ukufundelwa ibali phambi
kokuba alale yonke imihla.”
Umbalisela awaphi amabali unyana wakho?
Amanye wamabali ngamabali endiwaqwebe ngokwam. Amanye
ndiwathatha ebhayibhileni amanye ke ziintsomi endandizibaliselwa ngethuba
ndandisengumntwana.
Abanye abantu bacinga ukuba ukufundela abantwana ngumsebenzi
wabantu ababhinqileyo. Luthini olwakho uluvo ngoku?
Andivumelani noko. Nawuphi na umzali unokumfundela umntwana!
Ucinga ukuba kubalulekile ukufunda ngolwimi lwakho?
Xa sibafundela amabali ngolwimi lwabo abantwana sibethelela ukuba bazidle
ngolwimi abaluthethayo.
Kunjani ke ukufundela unyana wakho?
Kuba ngathi yincoko ngoba u-Ori
uyalinganisa, uyaphendula okanye aphikise
xa kukho imfuneko!
Kwenza mahluko mni ukumfundela u-Ori?
Ufumana isigama esitsha ze afunde
nangendlela yokusebenzisa amagama xa
ndimfundela amabali.
Uthini kwabanye ootata abasacinga
ngokubafundela abantwana babo?
Ukuphulaphula amabali kuphuhlisa
ukucinga kwabantwana. Ngako oko ukuba
ootata bafuna ukunceda abantwana babo
baphuhle, enye yezinto abanokuyenza
kukubafundela besebancinci.Faka umbala kumfanekiso weMvubu nowoMlilo kwibali elithi Yalahlekelwa
kanjani buboya bayo imvubu.
Sika kwimigca eboniswe ngamachaphaza abomvu ze usebenzise iglu
ukuncamathisela imifanekiso ephepheni okanye kwikhadibhothi elicekeceke.
Sika ngobunono kwimigca eboniswe ngamachaphaza amnyama.
Ncamathisela abalinganiswa bebali kwizinti ezincinci okanye kwimicinga
yokusela wenze oonopopi.
Sebenzisa oonopopi ngolonwa
xa kukho imfuneko!
IZama ukuba abantwana bakho bafikelele kwiincwadi ezahlukeneyo
kangangoko unako. Bafundele iincwadi ezibhalwe ngababhali
ababathandayo, ubakrobise ke nakubabhali abatsha.
Waphindaphinde awona mabali bawathandayo abantwana bakho xa
bekucela! Okuye bewaqonda ngcono amabali, yitsho balandele emva
kwakho xa ufundayo. Bacele ‘bafunde’ loo mabinzana aphindaphindayo
nezivakalisi ezifana nesi ‘Ndakuvuthela ndivuthele ndiyibhidlize iphele indlu
yakho’ okanye, ‘qhwayi, qhwayi, qhwayi’.
Misela bucala ixesha elikhethekileyo apho niza kuthi nifundelane khona
iincwadi. Khetha incwadi oyithandayo naleyo ucinga ukuba iza kunika
umdla kubantwana bakho. Kananjalo ke ungawatyesheli amabali
abawakhethe ngokwabo abantwana bakho
Unolwazi olungakanani ngemvubu? Nanga amanqaku amathandathu anika
umdla ngabahlobo bethu abangenaboya, iimvubu.
Imvubu sisilwanyana sesithathu ngobukhulu emva kwendlovu nomkhombe.
Aba bahlobo bethu abanawo amadlala ombilo ngako oko kufuneka
bazigcine bepholile emanzini okanye eludakeni.
Inesikhuseli-langa – amanzi abomvu aphuma esikhumbeni sayo. Ayikhusela
ukuba ingatshi yimitha yelanga!
Zizalelwa phantsi kwamanzi kwaye iimvubu ezindala zinako ukubamba
umphefumlo phantsi kwamanzi isithuba esingangemizuzu emi-5.
Imvubu nganye iphila iminyaka emalunga nama-50.
Iimvubu zidla imifuno kuphela – zidla izityalo kuphela!
UBella uneminyaka emi-5 ubudala. Uhlala nomama wakhe nenja, uNoodle. Umhlobo
wakhe omkhulu nguNeo kwaye basoloko bedlala bobabini yonke imihla ukubuya kukaNeo
esikolweni. UBella uthetha isiXhosa ekhaya kwaye sele efunda amaculo ambalwa esiNgesi.
UBella uyakuthanda ukuphulaphula amabali awabaliselwayo okanye awafundelwayo. Kwaye
uyakuthanda ukubuka imifanekiso esezincwadini nokubalisa awakhe amabali. UBella akukho
silwanyana angasithandiyo – akathandi nje uNoodle yedwa – ngako oko uyawathanda amabali
angezilwanyana. Kodwa uyawathanda namabali angeenkosazana namagqwirha, nangona
ngamanye amaxesha emoyikisa nje!
UFeleng Fishmoth uyawathanda amabali. ‘Mama, ndicela usibalisele ibali’
wayesitsho qho ngokuhlwa. Ndiyakucela torho, nceda!’
UMama Fishmoth wayesazi ibali elinye kuphela, kwaye wayesele ebukruquka
kukusoloko elibalisa. Kodwa uFeleng nabanye abantwana bakwaFishmoth
babesoloko bemcenga. Wabaxelela ngokubalasela kwakhe kwigumbi
lokuphekela. Wathetha ngohambo lwakhe lwalapho, nangezinto ezinkulu
nezingaqhelekanga awathi wazibona ekhabhathini. ‘Abantu basebenzisa
izinto ezininzi, ezifana neekomityi neepleyiti namacephe,’ wabalisa watsho.
‘Aziqhelekanga ngeyona ndlela!’
Uvutho-ndaba lwebali kuxa uMama uFishmoth exelela abantwana ngeentlobo
zokudla athe wazingcamla kolu hambo lwakhe. ‘Kwakukho iingququ zezonka,
amaxolo wama-apile, izigaqa zezidudu ezimnandi namagaqa eswekile emva
kwesitovu...’ ubalise watsho.
‘Mh-h-h!’ batsho ngamazwi anika umbono wobuncwane.
Emva koko wafika kwisigaba esibi seli bali – mhla umntu wazama
ukumshwabadela. ‘Ndabalekela ukusindisa ubomi bam!’ watsho uMama
Fishmoth.
Ngenye imini uMama Fishmoth waxelela abantwana bakhe ukuba mabaphume
baye kwisidlo sasemini. ‘Feleng, ungoyena umdala,’ watsho. ‘Nceda ke
ubakhathelele odadewenu nabantakwenu.’
AbakwaFishmoths abasoloko besidla yonke imihla, ngako oko abancinci
babelambe kakhulu. Balinda de kwemka wonke umntu kwasala kuthe cwaka
endlwini. Ze ngabanye ngabanye balambisa baphuma kwiintanda zodonga
lwendlu ababehlala kuyo. ‘Ndilandeleni,’ wasebeza watsho uFeleng.
Benyuka benyuka ngomlenze wetafile enkulu. Phezu kwayo kwakukho iincwadi
ezintathu okanye ezine ezivuliweyo zinephepha neekhrayoni zithe saa apho.
‘Khangela oku kutya kunencasa kangaka,’ wahleka usisi kaFeleng.
Kodwa wathi akujonga kumzobo orhoqololo uFeleng wavakala esithi ‘Sukudla
iincwadi. Yidla le – inencasa ngenxa yekhrayoni enayo.’
Ngokukhawuleza abantakwabo Feleng noodadewabo babexakeke yimizobo
kodwa yena wayeqolozele kwimigcana egosogoso emnyama nakwimifanekiso
enemibala eqaqambileyo kumaphepha encwadi evulekileyo. Wenyuka kuyo,
ze waqalisa ukuhamba kancinane
nangobunono ngemigcana leyo
igosogoso.
Udadewabo omncinci uFifi wajonga ze
wabuza wathi, ‘Wenza ntoni Feleng?’
Wasuka wancuma uFeleng. ‘Linda
wena, uza kubona,’ watsho. 
Kudaladala, kwamhlamnene, uMvubu
noMlilo yayingabahlobo abakhulu
ehlabathini. Kumathuba amaninzi yayiba
nguMvubu owayendwendwela uMlilo,
kodwa yena uMlilo wawungasoze umbone
endwendwela uMvubu
Kwathi ngolunye usuku, uMvubu wathi:
“Ngalo lonke ixesha iba ndim ondwendwela
wena awusoze ukhe undindwendwele.
Le asiyondlela ekufanele siqhube ngayo
njengabahlobo. Ukuba kuqhubeka ngolu
hlobo, ndicinga ukuba kufanele ukuba
siyeke ukuba ngabahlobo.”
“Ndingathanda ukukundwendwela,” watsho
uMlilo. “Kodwa abantu basuke boyike
xa ndithe ndaya emizini yabo. Kodwa xa
kutsho wena, ndiza kuba lundwendwe
lakho ngeCawe ezayo.”
Yafika iCawe ababegqibe ngayo. Ngentseni
yangeCawe leyo, wanduluka uMlilo
ukusinga kwaMvubu.Kwatshabalala yonke indawo apho
wayedlula khona uMlolo, yangumonakalo
nje. Zonke iilali, iziphaluka neefama
awayedlula kuzo uMlilo zatsha zaluthuthu.Wathi akufika uMlilo
kwaMvubu, yokheleka
ngumlilo indlu kaMvubu. Emveni kwemizuzwana nje embalwa,
uboya bukaMvubu baqalisa ukutsha,
waza watsha naye.Wabaleka uMvubu waya
kuziphosa emlanjeni. Amanzi
awucima umlilo owawukuye
kodwa akakwazanga
ukusindisa uboya bakhe.Ukusukela ngaloo mini uMvubu
akazange aphinde abe noboya
kwakhona.
UMvubu wafunda isifundo esibuhlungu
sokuba abo badlala ngomlilo baphela
betshelwe ziinwele zabo.  
